ここからは「需要曲線のシフト」
という話を見ていきたいと思います
「需要曲線の右シフト」という話ですが
先ほどまでの授業だったら
需要曲線というのは右下がりで書けて
ずっと止まっているような
イメージを抱いた人もいるかもしれませんけれど
実は需要曲線というのは
右に移動したり左に移動したりします
「シフト」というのは「移動」という意味です
ということで需要曲線が右シフトするって話を
見ていきたいと思います
縦軸に価格
横軸にパンの数量
横軸にパンの数をとっています
後で具体例を出したくてパンを出すと
分かりやすいのでパンにしています
ちなみに横軸がパンの数なので
縦軸は自動的にパンの価格を表しています
横軸がパンの数量で縦軸がリンゴの価格というのは
ありえませんので
なので横軸がパンだったら縦軸もパンの価格
ということになります
右下がりの需要曲線がこのように書かれていて
需要曲線の読み方というのは
価格がこの時にこことぶつかる横軸
私たちはこれだけ欲しいというように読むんでした
需要曲線が右にシフトするというのは
こういう状況を表すわけですけれど
これをどういうように解釈すればいいのかというと
次のように解釈します
それは前と同じ価格なんだけれど
私たちが欲しい量はここになったと
つまり右シフトする前は私たちが欲しい量は
ここだったんだけれど
でも全く同じ値段なんだけど 私たちが買いたい量は
増えたよというのが
需要曲線の右シフトになっていきます
まさに同じ価格でも
たくさん買いたいということが起これば
需要曲線は右にシフトするんですよ ということです
ちなみにグラフが見た目以上ですね
上にシフトしたと見てもいいですし
右上にシフトしたというように見てもいいですので
上シフトとか右上シフト
と書いている本もありますので 注意をしてください
では 需要曲線が右に移動する
要因・原因というのは 一体何なのか
というのを見ていきたいと思います
まず 一番有名な例が
「所得の増加」です
つまり私たちのお給料が増えたらということです
直感的にもわかるかと思いますけれど
私たちのお給料が増えたら
私たちはたくさん買えるようになりますので
例えばリンゴの値段が前と同じなんだけど
たくさんりん ごを買おうかなとなったら
リンゴの需要曲線が右シフトするということです
所得の増加というのは国の景気はよくなるというように
言い換えてもいいでしょう
ここでちょっとだけ
気をつけてほしい点があって
実はこの世の中には お給料が増えたら
逆に買う量を減らしてしまう商品があります
例えばインスタントラーメン
というのが有名な例ですけれど
私たちはお給料が増えると今までは
インスタントラーメンをいっぱい食べてたんだけど
ちょっとお給料が増えたから外食しようかな
ということで インスタントラーメンの消費量は
逆に減るということが起きます
そういう財のことを「下級財」と言うんですけど
下級財については これが成り立たないですよね
所得が増えたら逆に需要曲線が
右じゃなくて左側にシフトしてしまいます
こういう細かい話もあるんですけれど
とりあえずそういう事にも注意しておくと
「上級財」であればお給料が増えたら
買う量が増えると
上級財というのは お給料が増えて
買う量も増える財のことを言うんですけど
第５講で勉強しますけど
上級財の時は これが成り立ちますよということです
経済の本によっては
この辺の初歩的な話だったら
こういうことを言うと混乱するので
あえて書かないというケースが多いんですけど
第5講で上級財とか下級財の
勉強をしますので 先に言っておきました
次はパンの好みが高まる つまり私たちが
パンをより好きになるという状況が起こると
パンの需要曲線が右にシフトします
よく考えてみたら確かに当然で
パンをより好きになったらパンの値段が前と同じでも
たくさん買おうかなって気になるかと思います
例えば広告 パン屋さんがですね
宣伝とか広告をどんどんすれば
「うちのパン美味しいですよ」と宣伝・広告すれば
私たちはパンをもっと食べたいなというようになって
そして需要曲線が右にシフトしますよ
ということを意味しています
経済学では
好みのことを「選好」というように言いますので
注意しておいてください
好みのこと経済学では「選好」というように言います
次は「代替品(だいたいひん)」と読みます
日常用語では
代替品(だいがえひん)と読んでも
間違いじゃないんですけど
経済学では代替品(だいたいひん)と言います
代替品の価格が上がるということなんですけど
代替品というのは簡単に言うと
ライバル商品だと思ってください
今は需要曲線はパンの需要曲線を考えていますので
パンのライバル商品を例えばお米だとします
なぜパンのライバルがお米かというと
朝ごはんを考えるとして 朝ごはんでは
パンを食べるか白いご飯を食べるかという
どちらかの人が多いでしょう
つまり今日の朝はパンにするぞだったら
白いごはんは食べないし
白いご飯を食べるぞと言ったら
パンを食べないという人が多いかもしれません
そうした時に ライバル商品をお米としたときに
お米の値段が上がったとします
お米の値段が上がったとすれば
お米の”D(需要)”が下がることが想定されます
それはなぜかというと
需要曲線が右下がりってことです
つまりお米の値段が上がったんだから
人々のお米を買う気がちょっと失せるということを
意味しています
お米を買う日やお米を買う量が減るってことは
逆にパンを買おうかな
朝ごはんにパンを食べようかな
ってことになるということです
ここで注意して欲しいのは
パンの需要量 パンを買う量が増えたわけですけれど
➂番の話で パンの価格は変わってないんですよ
パンの価格は一定のままで
ライバル商品のお米の値段が勝手に上がって
お米が自爆してくれたおかげで
パンの購入量が増えたというイメージです
ということで パンの値段は一緒なんだけど
パンをより買うようになったという状況なので
これは重要曲線が右シフトしたんだ
ということになるわけです
次④番目が「補完品」の価格が下落です
補完品というのは協力関係にある商品
と思ってください
例えばパンの協力関係にある商品を
バターとしたとします
そうした時にバターの値段が下がったとすると
そうすると
バターが安くなったので 人々はバターが欲しくなる
ということで バターの需要が高まります
そうすればバターをたくさん買ったので
パンも買おうということで
パンの需要が上がるということですね
この④番も注意してほしいのは
パンの価格は変わってないんですよね
パンの価格は変わってなくて
協力関係にある補完品の価格が下がったことによって
パンの需要が上がったわけです
これはパンの価格が一定でパンの購入が促進された
ということで
パンの需要曲線の右シフトだ
ということになるわけです
こんな感じで
代替品と補完品 ➂と④の話は難しいですけど
この辺がですね やっぱり公務員試験で
よく狙われるわけなんですよね
大学の経済学の定期試験でも こういうような問題が
出てきますけれど
そういう受験生は
こういったことを暗記しておいてもらいたい
理屈を理解した上で
暗記しておいてもらいたいなと思います
代替品の例は教科書を見ればいろいろ載ってますけど
例えば電車とタクシーを
代替品の関係と言ったりしますよね
電車で行くかタクシーで行くかと考えたら
ライバル商品だと考えたりするケースです
他には
補完品だったら
よくあるのがDVDプレイヤーとDVD自体
何らかの映画でもなんでもいいですけど
DVDプレイヤーとDVD自体が
補完品の関係にあるというように言われたりします
いろいろな教科書とかネットとか見ると補完品とか
代替品の例がたくさん載っているかと思います
全部 需要曲線の右シフトの例ですけれど
これを全部逆にすれば 需要曲線の左シフトになります
所得が下がる つまり景気が悪くなるとか
パンに対する好みがちょっと下がるとか
もしくは代替品の価格が下がる
補完品の価格が上がるとなると
需要曲線の左シフトということになります
次は供給曲線の右シフトを見ていきたいと 思います
供給曲線も先ほどは こういうように
止まったように見えてましたけど
やっぱり右に動いたり左に動いたりするわけです
これも供給曲線の読み方を復習しておくと
価格がこの時に
生産者はこれだけ作って売りたいなと思うのが
供給曲線の読み方でした
供給曲線が右にシフトするというのは
どういうように考えれば 解釈すればいいのかというと
それは同じ価格でも
生産者がたくさん作って売りたいなと
思うようになれば それは
供給曲線の右シフトだということになるわけです
ということで同じ価格でも
たくさん作って売りたいというようなことが起これば
右シフトになります
では この原因は一体何なのかというのを
見ていきたいと思います
ちなみに供給曲線は右シフトですけど
見た目上 下シフトというように見えますし
右下シフトとも見えるので こういうように
書いている教科書もありますので注意をしてください
それでは右シフトの原因ですけれど
まずは「生産コストの低下」です
生産コストの低下は より具体的には
人件費が下がるとか 原材料費が下がることによって
安く作れるようになるということです
これは前と同じ金額だったら
よりたくさん作れるようになるので
同じ価格だったら よりたくさん作って売ろうかな
ということになります
ということで 供給曲線の右シフトになります
生産コストの低下と本質的には同じなんですけれど
「技術進歩」もしくは「生産性の向上」とも言います
これ技術進歩によって
同じ商品が前と同じ品質で
より大量に生産できるようになるようなイメージです
そうすると結局は
生産コストは低下したということですね
生産性の向上というのは結局は
生産コストは低下しているということなので
技術進歩というのは供給曲線が右にシフトしますよ
ということになります
供給曲線の左シフトというのは
生産コストの増加になります
もしくは技術退化も
供給曲線の左シフトなんですけれど
技術退化というのは あんまり考えにくいかと思います
今の日本だったら高齢化が進んでいて そして
技術を持った職人さんがどんどんリタイアしていって
その技術が衰退していくみたいなことが
考えられるかもしれませんけど
そういうことを考えたら
技術退化になって
供給曲線の左シフトになってしまうことになります
需要曲線の右シフトの原因は４つありましたけれど
供給曲線の右シフトの原因は２つありましたけど
これ結構
原因が多くて覚えにくいという人が多いんですけど
覚え方なんですけれど こういうように覚えておくと
覚えやすいと思います
需要曲線の右シフトは家計にとって良いことがあれば
需要曲線が右シフトすると
例えば所得が増えるというのが需要曲線の右シフト
景気が良くなるというのもそうですよね
そして その商品に対してより好きになるというのも
家計にとって良いことだと考えると
需要曲線の右シフトというようになります
ざっくりとした覚え方です
供給曲線の右シフトは企業にとって良いことです
つまり生産コストが低下するとか
技術進歩が起こるというのは
企業にとって良いことで右シフトの要因でした
なので右側に移動するというのは
良いことというイメージを持っておくと
覚えやすいかなというように思うわけです